---
layout: post
title:  "Puisi-puisi Tahun 2011-2013"
date:   2024-01-31
author: sal
categories: [Karya]
image: kabel-listrik.jpg
---

<p class="intro"><span class="dropcap">T</span>anpa perlu banyak berkata-kata, berikut adalah beberapa puisi yang saya tulis di tahun 2011 hingg 2013 (yang masih terselamatkan filenya).</p>

INI KEMA(L)UANKU (2)

aku goyang  ke kanan kau geser  ke kiri
aku tusuk ke depan kau tarik ke belakang

kema(l)uanku tegang memanjang layaknya senjata perang
kekar membesar tegar menggelegar siap membuat gusar
menyalak galak, menggonggong nyaring senyaring anjing.

kema(l)uanmu sipit menyempit rasanya tak lagi legit
kering merinding sayup meredup berhenti memacu degup
terdiam bungkam, mengosong hampa sehampa angkasa.

Ini kema(l)uanku
Itu Kema(l)uanmu,

tak pernah bersatu!

(Maret 2011)


 
Lelaki Abu-abu

i
Waktu tak akan pergi, nasib tak pernah mengikuti.
Lelaki abu-abu mengapit waktu pada dua jemari,
meletakkan nasib pada ujung kaki. Sorot matanya
begitu kabut. Begitu takut. Ia tak percaya pada mata
angin. Ia melihat barat semakin mendekat, sementara
timur ia tak pernah benar-benar ia tinggalkan.
Padahal ia berjalan. Padahal ia berlari.

ii
Utara begitu jauh, tenggara tak pernah ada.  
Keyakinan memang terlalu kuat untuk dilawan.
Bahkan untuk sekedar dipertanyakan. Tetapi
pertanyaan selalu datang tanpa tanda-tanda.
Dan kerut kening itu bukan pertanda pencarian
jawaban. Melainkan penolakan pertanyaan. Ia diam.
Tidak berpikir. Ia diam. Hanya diam.

iii
Malam datang terlambat, hujan tak pernah berarti
apa-apa. Gelap dan terang bukan lagi hal yang bisa
diperjuangkan. Tiada pilihan selain menjadikan
mereka teman. Sedang berteman dengan hujan berarti
memusuhi awan. Berarti memusuhi langit.
Berarti memusuhi laut. Berarti memusuhi gunung.
Lelaki abu-abu tak mau tahu. Ia tetap seperti itu.
Ia tetap abu-abu .

iv
Ranting menumbuhkan daun, daun meninggalkan ranting.
Kebaikan memang kadang tak terlihat sebagai kebaikan.
Kadang tak terdengar sebagai keteladanan. Lelaki abu-abu
mengajarkan itu padaku. Tiga tahun lalu tetaplah sama.
Dimataku ia masih abu-abu. Tetap abu-abu. Selalu abu-abu.
Matanya abu-abu. Kulitnya abu-abu.
Suaranya pun abu-abu.

(Januari 2012)

Kau dan Waktu (2)

Masa lalu berlalu. Masa depan datang.
Tak akan pernah ada sekarang.

Kau tahu yang selalu kita lihat itu masa lalu?
Bukankah cahaya juga perlu waktu?

(Februari 2012)







Pada Sebuah Malam

Pada sebuah malam hening, suara menjadi lebih
berharga daripada cahaya.  kita akan merindukan
suara jangkrik atau hembus angin yang tak datang
seperti biasa, sementara cahaya kita campakkan
begitu saja seperti hampa yang tak pernah kita
sadari datangnya.

Kesunyian membunuh lebih kejam daripada
kegelapan. Suara bergelimang cahaya tanpa pernah
cahaya membisikkan suara. Kita berbisik lalu
bersenggama. Berbisik tanpa bersuara, bersenggama
melebur menjadi cahaya.

tetapi sunyi
           tetaplah
ketakutan mengabadi

Pada setiap malam hening, kita akan merindukan suara.
Suara yang selalu memanggil nama-nama.
Suara yang tak pernah kita sahut panggilannya.

(Februari 2012)


Asosiasi

Tautan nama dan nasib kita adalah sama
: manusia

Kau mengingatku sebagai laut yang
gelombangnya adalah duri dan bunga.
Aku mengingatmu sebagai angin yang
hembusannya adalah selatan dan utara.

(Maret 2012)


Bentuk

Masih tak kupahami bentuk pasif kalimatmu
Terganggu tegun suara yang menggaung  di telingaku.

Apakah kalimat-kata masih ambigu, rancu bertemu
hampa pandang pada wajah yang bercermin dalam
ruang mata sehingga maksud tak pernah sampai
mengunjungi akal?

Apakah rindu-cinta masih ragu, gagu bersembunyi
dibalik lamunan dalam kamar yang terpenjara pada
pencarian nama sehingga sibuk memilih bentuk untuk
tampak nyata?

(Maret 2012)


Warna

Kian terang sebinar bola mata menyala-nyala
di bawah langit-langit cuaca,
melangit rindu sekeping puing mimpi menari-nari
di kuntum bunga-bunga cahaya,
Membunga sejuntai harap, meneduh kata-kata,
mewarna pula hitamputih suasana.

Selamat datang, warna-warna
Mari bersama membingkai dunia.

(Maret 2012)


Selalu

tiada masih karena selalu
menjadi tetap sebab tiada
tetap lalu masih berlalu
tiada sebab tanpa karena

Kau selalu menjadi selalu
tak pernah menjadi tak pernah.

Desember 2012

Dengar

Tak kah kau lihat matahari sudah tenggelam?
Hari sudah gelap, aku tak bisa mendengar.

(Januari 2013)


Seorang Lelaki Mengkhianati Kata

ia terdiam saat kata-kata itu mulai berbicara
dengan bahasa yang tak pernah ia kenal sebelumnya.

(Januari 2013)


## 2011

## 2012

## 2013


### Januari



### Februari



### Maret



### April



### Juli


 
### Agustus
